前回までの 動画で 格助詞の 用法について たくさん 見てきました。
すでに 気付いた人も いるかも 知れませんが 格助詞によっては いろいろな 用法になることができるものが あります。
例えば このページの 「の」です。
これは 主語を 作る 格助詞にも なることが できます。
また 連体修飾語（しゅうしょくご）を 作る 格助詞にも なっています。
他にも 並立の 関係の 時にも 「の」が 出てきました。
体言の 代用でも「の」が 使われています。
このように「の」というのは 格助詞の中でも たくさんの 用法を 持っています。
他にも 「と」は 並立の 関係だけではなく 連用修飾語（しゅうしょくご）を 作る用法にも 出てきています。
このように いくつかの 格助詞は 複数の 用法を 持っています。
そこで この用法の 見分け方を 練習していきたいと 思います。
問題を 使っていきます。
文中の ぼう線部の 格助詞の 用法を 選んで 答える練習です。
前回 用法を 確認したように その格助詞が ふくまれる文節が どんな働きを しているかを 確認することで 用法を 選んでいきたいと 思います。
では 一番最初の 問題です。
風の 便りに 聞きました。
あなたの 生まれた町に 引っ越（こ）したそうだね。
この文には 2つの「の」が あります。
それぞれ 用法を 見ぬいていきましょう。
まずは 1文目 「風の便りに 聞きました」の「の」です。
この文節の 「風の」が どんな文の 成分に なっているかを見ます。
今回は 下にある 「便り」を 修飾（しゅうしょく）しています。
「便り」という 名詞を 修飾（しゅうしょく）しています。
では この「の」は どれでしょうか。
連体修飾語（しゅうしょくご）を 作る用法 つまり イが 正解です。
イと 文の 横に 書いておきます。
このように それぞれを 用法を 確認していきましょう。
あなたの 生まれた町に 引っ越（こ）したそうだね。
この文の 「の」は どんな 働きを しているでしょうか。
「あなたの」という文節の 役割を 考えると いいです。
この文は 次の「生まれた」という部分に対して「あなたの 生まれた」という 主語に あたります。
つまり この文の「の」というのは「生まれた」という述語に対して 主語を 作っています。
そのため 主語を 作る関係に なっています。
この文は アが 正解です。
それでは 次に 行きましょう。
昔 君と サッカーを したものだ。
君と ぼくは 部の エースだった。
君は パスするのが うまかった。
今回は「と」と「の」の 両方が 出てきています。
それぞれ 見分けて いきましょう。
昔 君と サッカーを したものだ。
この文の 「と」の 用法です。
「君と」の 文節の 役割を 考えてみましょう。
これは 下にある「したものだ」という 文節の「した」 正確には「する」という 動詞です。
この「する」の動詞に対して 「君と した」と 動詞を 修飾（しゅうしょく） してるのに 気付きましたか。
動詞 つまり 用言を 修飾（しゅうしょく）しているので この文の 「と」は ウが 正解です。
連用修飾語（しゅうしょくご）を 作る 格助詞です。
だいじょうぶでしょうか。
次に 行きましょう。
君と ぼくは 部の エースだった。
この文の 中の「と」の 用法です。
「君」との 文節の 働きを 考えます。
そうすると 次の 文は どうなりますか。
この場合は 下の「ぼくは」という文節と 並んでいる関係に あるのが 分かりましたか。
並立の 関係に あります。
「君」と「ぼく」は 部の エースだった。
「君」も 部の エースだし「ぼく」も 部の エースだった という 並立の関係に あります。
つまり この文は エの 並立を 作る 格助詞に なります。
では 一番最後です。
君は パスするのが うまかった。
この文の「の」は 少し とくしゅであることが なんとなく分かると思います。
この「の」は「パスすること」と 言いかえることが できます。
このように「こと」とか「もの」に 言いかえることが できる格助詞は 体言の 代用です。
「の」しかないですが 文章の 上に 書いておきます。
体言の 代用になる 格助詞です。
だいじょうぶ でしょうか。
格助詞の 用法の 見分け方を 練習しました。